.مُنْذُ البَدْءِ، كانَ اللهُ والإنسانُ صَديقَيْنِ
.وَلَكِنَّ تِلْكَ الصَّداقَةَ كَانَتْ بِحاجَةٍ إلى الفَحْص
فَمَلِكُ الكَوْنِ لَنْ
.يَملأَ مَمْلَكَتَهُ بِرَعايا مُجْبَرينَ على الخُضوعِ لَهُ
وَالحقيقةُ هِيَ أنَّ اللهَ أَحَبَّ آدَمَ
وَكانَتْ لَدَيْهِ خُطَطٌ رَائِعَةٌ لَهُ
.وَلِعائِلَتِهِ الـمُسْتَقبليَّ
,وَلأنَّ اللهَ أَرادَ أُنَاسًا وَلَيْسَ دُمَىً مُتَحَرِّكَةً
:فَقَدْ أَعْطَى آدَمَ وَصِيَّةً وَاحِدَةً يَنْبغي لَهُ أنْ يُطيعَها
:وَأَوْصَى الرَّبُّ الإِلهُ آدَمَ قَائِلاً
,’’مِنْ جَمِيعِ شَجَرِ الْجَنَّةِ تَأْكُلُ أَكْلاً
وَأَمَّا شَجَرَةُ مَعْرِفَةِ الْخَيْرِ وَالشَّرِّ فَلاَ تَأْكُلْ مِنْهَا،
لأَنَّكَ يَوْمَ تَأْكُلُ مِنْهَا
(مَوْتًا تَمُوتُ‘‘. (تكوين 2: 16-17
.لَمْ تَكُنْ هَذِهِ الوَصِيَّةُ صَعْبَةَ التَّطْبيق
.فَقَدْ كانَ بِمَقْدورِ آدَمَ أنْ يَأكُلَ أيَّةَ فَاكِهَةٍ يَشاءُ مِنَ الجنَّةِ، إلَّا واحِدة فَقَط
,وَمِنْ خِلالِ إطاعَةِ هَذِهِ الوَصِيَّةِ السَّهْلَةِ
كانَ بإمْكانِ آدَمَ أنْ يُظْهِرَ أنَّهُ يَثِقُ بخالِقِهِ
.وَأنَّهُ يُدْرِكُ أنَّ هَذا الخَالِقَ يَعْرِفُ مَا هُوَ لِخَيْرِهِ
وَلَكِنْ مَا الَّذي قَالَ اللهُ إنَّهُ سَيَحْدُثُ إنْ كَسَرَ آدَمُ هَذِهِ الوَصِيَّة هَلْ ؟
قَالَ اللهُ لآدَمَ إنَّهُ إنْ أَكَلَ مِنَ الفَاكِهَةِ
الـمُحَرَّمَةِ فَإنَّهُ مُطالَبٌ بِمُمارَسَةِ بَعْضِ الطُّقوسِ الدِّينيَّةِ
أوْ باسْتِخْدامِ السُّبْحَة، أوْ بالصَّوْمِ، أوْ بالتَّصَدُّقِ على الفُقَراء
أوْ بالذَّهابِ إلى الكَنيسَةِ أوِ المـَجْمَعِ أوِ الـمَسْجِدِ
أوْ بِمُحاوَلَةِ القِيامِ بأعْمالٍ صَالِحَةٍ تَكْفي للتَّكفيرِ عَنْ أعْمالِهِ السَّيِّئَةِ؟
هَلْ كَانَ هَذا هُوَ مَا قالَهُ اللهُ لآدَمَ؟
.لا! فَاللهُ لَمْ يَقُلْ ذَلِك
.بَلْ إنَّهُ قَالَ لَهُ: ’’يَوْمَ تَأكُلُ مِنْهَا مَوْتًا تَموتُ‘‘
.إنَّ عِصْيانَ وَصَايا اللهِ يُسَمَّى ’’خَطِيَّة‘‘
.أمَّا عُقوبَةُ كَسْرِ وَصِيَّةِ اللهِ فَهِيَ ’’المـَوْت‘‘
(وفي كِتابِ اللهِ، يُعْرَفُ هَذا القَانونُ بِــ ’’نَامُوسِ الخَطِيَّةِ وَالـمَوت‘‘.  (رِسَالة رُومية 8: 2
.فَقانونُ اللهِ يَنُصُّ عَلى وُجُوبِ مُعَاقَبَةِ الخَطيَّةِ بالموت
.وَالـمَوْتُ يَعني الانْفِصال
فَإنْ عَصَى آدَمُ هَذِهِ الوَصِيَّةَ الوَحيدة
فإنَّهُ يَصيرُ مِثْلَ غُصْنٍ مَقْطُوعٍ
وَيْبَدأُ بَالذُّبولِ وَالموتِ
.حَالَ انْفِصَالِهِ عَنْ مَصْدَرِ الحَياة
لِذلكَ، إذا قَرَّرَ آدَمُ أنْ يَفْعَلَ
مَا يُريدُ هُوَ أنْ يَفْعَلَهُ
.وَلَيْسَ مَا أَوْصَاهُ مَلِكُ الكَوْنِ أنْ يَفْعَلَهُ
."سَيَكونُ ذَلِكَ عِصْيانًا أوْ ’’خَطِيَّة
.وَالخطيَّةُ تُنْهي صَداقَةَ الإنْسَانِ مَعَ الله
.كَذَلِكَ فإنَّ الخطيَّةَ تَجْعَلُ جَسَدَ الإنْسانِ يَهْرَمُ وَيَموت
.وَالخطيَّة تَفْصِلُ رُوْحَ الإنْسَانِ وَنَفْسَهُ وَجَسَدَهُ عَنِ اللهِ إلى الأبَد
!أجَلْ! فَالخَطِيَّةُ مُميتَة